# 1) 기본 통계



## 1. 자료(data)란

수치분석의 기초를 이루며, 분석대상의 속성을 관측한 결과나 사실을 나타낸다.



## 2. 변수(variable)

관심의 대상이 되는 성격 또는 속성(attribute)



## 3. 통계학(Statistics)이란

분석대상이 되는 자료를 수집, 정리, 분석, 해석하는 일련의 과정을 통하여 객곽적인 결과를 도출하고, 이를 이용하여 현실을 파악하거나 불확실한 현상을 분석하는 이론과 방법을 체계화시킨 것이다.



## 4. 소득격차

최고소득 - 최저소득



## 5. 도수분포표

통계적 분석을 위한 기초자료롤 일반적으로 이용되며, 수집된 자료를 적당한 계급(class)으로 구분하여 정리한 표



###  빈도수 혹은 도수(frcqucncy)

관측 값의 개수

### 상대적빈도 혹은 상대도수(rclative frcqucncy)

한 계급에 속하는 빈도가 전체 관찰 수에 비하여 어느 정도의 비중을 차지하고 있는가

각계급에속하는 비도수 / 전체 관찰수





## 6. 연속적 자료 도수분포표



### 정확한계(exact limit)

관찰자가 포함되어 있는 정확한 범위

### 하한계(lower limit)

해당 계급구간의 최적수치

### 상한계(upper limit)

해당 계급구간의 최고수치

### 중간점(midpoint)

상한계와 하한계의 중간에 해당하는 수치



## 7. 집중화 경향(central tendency)

수집된 양적자료가 특정위치에 모여있는 현상을 나타내는것



### 산술평균



### 가중평균



### 중앙값



### 최빈값



## 8. 분산도(dispersion)

분산도(dispersion)는 자료의 특성을 올바르게 파악하기 위한 방법으로 자료들이 어느 정도 흩어져 있는 가(산포정도)를 나타낸다.

### 범위

최대값 - 최소값

### 표준편차



### 분산



## 9. 비대칭도(skewness)

자료의 분포가 대칭에서 벗어난 정도를 알아보는 방법

- 완전 대칭 분표 : 평균 = 중앙값
- 왼쪽 방향 비대칭인 경우 : 평균 < 중앙값
- 오른쪽 방향 비대칭인 경우 : 평균 > 중앙값

### 피어슨의 비대칭도



## 10. 첨도(Kurtosis)

정규분포와 비교하여 분포의 형태가 얼마나 뽀족한 지를 나타내는 척도



# 2) 기본 확률



## 표본공간

**ex) 주사위8**

S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

## 확률변수

**ex) 주사위**

P(1) = P(2) = P(3) = P(4) = P(5) = P(6) = 1/6

## 확률변수의 종류

1. 이산확률변수(discrete random variable) : 일정범위내의 실수 사이에서 확률변수가 취할 수 있는 값의 수가 **"유한한 변수"** 를 말한다.
2. 연속확률변수(continuous random variable) : 확률변수가 취할 수 있는 값의 수가 **무한한 변수** 를 의미한다.



## 확률분포(probability distribution)

어떤 확률 변수가 취할 수 잇는 모든 값들과 이 값들이 나타날 확률

**ex)** 주사위를 2번 던질 떄 앞면이 나올 확률 (H - 앞, T - 뒤)

S(결과) = {HH, TT, HT, TH}

S(앞면의 수) = {2, 1, 0}

P(2) = P(0) = 1/4 

P(1) = 1/2



## 확률분포의 기대값

평균에 해당되는 개념이 확률분포에서는 기대 값이다.



## 확률분포의 분산과 표준편차



# 9) 이산확률분포

## 1. 확률분포란

한 변수가 어떤 실험이나 관찰의 결과로 나타날 수 있는 모든 상황과 각 상황이 나타날 확률을 표시한 것인데, 확률분포의 모양은 확률변수의 종류에 따라 상이하다.



## 2. 이산확률분포란

확률변수가 수량변수중에서 이산변수인 경우에 나타나는 분포를 의미한다.



## 3. 베르누이시행

어떤 실험에 대하여 2가지 결과만을 기대할 수 있는 것, 세가지 조건을 만족시키는 시행

- 한 사건의 두가지 결과 중 하나는 성공(S), 나머지 하나는 실패(F)로 구별
- 성공 확률 : p = P(S), 실패 확률 q = p(F) = 1-p, P(S)+P(F) = 1
- 각 시행은 서로 독립적이다. 즉, 한 시행의 결과는 '다음 시행의 결과에 아무런 영향을 미치지 못한다.'



## 4. 이항분포

여러 번 베루누이 시행을 진행 할 떄, 성공의 횟수 혹은 실패의 횟수를 '이항확률변수'라고 한다. 'X'로 표시한다.



