# FX(Foreign exchange)



### 외환 거래의 이중성

가치 상승 or 하락에 매매 할 수 있음.



### 유럽식 표기법 

달러 = 기준통화

example)

```
USD/JPY, USD/CAD 등등

//HTS 표기법
USD/JPY = 79.95 - 80.00
79.95 : 팔 때 가격
80.00 : 살 때 가격

//계산법

USD/JPY = 79.95 - 80.00 일 때 10만 달러 매수, 81.00 - 81.05 일 때 매도

100,000USD x (81.00 - 80.00)JPY/USD = 100,000JPY

```



### 미국식 표기법

달러 값을 표시하는 표기법

example)

```
GBP/USD , EUR/USD
```



### 크로스 레이트(cross rate), 마이저 거래

'두가지 환율을 이용하여 간접적으로 산출된다.'

자체적으로 변경 할 수 없으면 , 수동적이다.

ex) JYP/KRW , EUR/GBP 등등



### 마진

FX 거래에서 마진(margin)은 거래를 개설할 때 입금하는 일종의 보증금으로, 거래 금액의 10%에 해당 한다.



### 롱 포지션, 숏 포지션, 스퀘어 포지션

* long position : 매수 거래
* short position : 매도 거래
* square position : 대기 상태



### 핍

* 사전적 정의 : 일상 상거래에서 사용되는 최소 화폐 단위의 백문의 일
* 진정한 의미 : 환율의 제일 마지막 단위



### 랏

기준 통화 x 10만



### 마진 콜

증거금의 손실이 70% 이하가 되었을 때 추가로 입금하라고 하는 IB 의 요청



### 강제 청산 제도

증거금의 손실이 50% 이하가 되었을 때  IB가 투자자의 포지션을 청산 해버리는 것을 말한다.



### 슬리피지

환율이 갑자기 큰 폭으로 오르거나 내리는 상황



### 매수율과 매도율

기준 통화를 매수할 때 적용되는 환율은 매수율,

기준 통화를 매도할 때 적용되는 환율은 매도율.



### 스프레드

매수율과 매도율의 차이를 가리키는 것으로 호가중개업체의 수익이 된다.



### 롤 오버 이자

거래 당일에 포지션을 청산하지 않고 보유하는 경우, 거래된 통화의 이자율 차이에 발생되는 이자.



### 시장가 주문(market order)

시장 가격대로 사거나 파는 주문.



### 지정시장가 주문(at best market order)

시장가 기준으로 체결 가격 범위를 설정하여 내는 주문.



### 지정가 주문(limit order)

환율을 지정하여 내는 주문.



### 역지정가 주문(stop order)

손절 주문, 더 이상 손해를 보지 않기 위해 체결되도록 하는 주문.



### OCO 주문(One Cancells the Other order)

한쪽(One)의 주문이 체결되면, 남아 있는 주문(the Other)이 취소되는 주문.



### IFD 주문(If done order)

하나의 주문을 내서 그게 체결되면, 그 다음에 차익 실현 or 손절 주문이 이루어지도록 하는 주문.



### IFDOCO 주문(If done One Cancells the Other order)

IFD 주문과 OCO 주문이 결합한 주문.



### 손익 계산

앞의 통화는 '거래의 대상',

뒤의 통화는 '손익이 표현되는 통화'



example)

__1. 미국식 호가__

```
EUR/USD 
1.4011 - 1.4012 롱 포지션
1.4055 - 1.4056 청산

100,000 * (1.4055 - 1.4012) = 430달러
```

__2. 유럽식 호가__

```
USD/JPY
80.48 - 80.49 숏 포지션
80.83 - 80.84 청산

100,000 * (80.48 - 80.84) = -36,000엔

36,000 / 80.83 = 445.38 달러
```

__3. 크로스 레이트__

```
EUR/JPY
114.17 - 114.18 롱 포지션
115.02 - 115.03 청산

100,000 * (115.02 - 114.18) = 84,000 엔

최근 USD/JPY 환율 80.83 - 80.84
84,000/80.84 = 1,039.09 달러
```



### GDP(Gross Domestic Products) 국내총생산

개인 소비 , 기업 투자, 정부 구매 그리고 순수출로 구성된다.

GDP= C(개인소비) + I(기업 투자) + G(정부 구매) + (X(수출)-I(수입))



### 그 외 중요한 경제 지표

* __실업률__
  * 실업률 ↑  ~ 달러 가치 ↓
  * 실업률 ↓  ~ 달러 가치 ↑ 
* __실업보험금 청구 건수__
  * 실업보험금 ↑ ~ 달러 가치 ↓
  * 실업보험금 ↓ ~ 달러 가치 ↑
* __소매 판매 지수__
  * 자동차 판매, 서비스 관련 판매액 미 포함.
  * 변동폭이 너무 큼, 따라서 신뢰성이 떨어짐.
  * 소매 판매 지수 ↑ ~ 달러 가치 ↑
  * 소매 판매 지수 ↓ ~ 달러 가치 ↓
* __소비자 물가 지수__
  * 소비자 물가 지수(전체 표본 대상)
  * 근원 소비자 물가 지수(식품과 에너지 가격을 제외), 변동 폭이 너무 큼.
  * 달러 환율에 미치는 영향은 상황에 따라 다름.
  * 금리에 따라 상황이 달라짐
* __구매부장협회 지수__
  * 구매부장협회 : 각 기업의 구매 담당자들이 모여서 만든 협회.
  * 자신의 기업의 매출이나 수출에 대한 조사
  * 구매부장협회 지수 ↑ ~ 달러 가치 ↑
  * 구매부장협회 지수 ↓ ~ 달러 가치 ↓
* __소비자 신뢰 지수__
  * 소비자 신뢰 지수 ↑ ~ 달러 가치 ↑
  * 소비자 신뢰 지수 ↓ ~ 달러 가치 ↓



### 중앙은행의 정책 수단

* __공개 시장 조작__
  * 간접적으로 금리에 영향을 끼치는 정책
  * 통화량을 늘려야 할 떄 중앙은행이 국채를 사들여 현금이 시중에 풀린다.
    * 통화량 ↑ ~ 금리 ↓ ~ 달러 가치 ↓
  * 통화량을 줄이려 할 때 국채를 팔아 중앙은행은 현금을 보유한다.
    * 통화량 ↓ ~ 금리 ↑ ~ 달러 가치 ↑
* __재할인율 정책__
  * 직접적으로 금리에 영향을 끼치는 정책
  * 재할인율이란 연방준비위원회가 각 상업은행에 단기적으로 빌려주는 금리를 말한다.
  * 연방준비위원회는 직접적으로 페드 레이트를 올리거나 내리는 식으로 금융 정책을 실시함.
  * 수요 공급에 의하여 , 금리 ↑ ~ 달러 ↑ , 금리 ↓ ~ 달러 ↓
* __지급 준비율 조정__
  * 금융 기관들은 지급 준비금을 중앙은행에 반드시 예치해야 한다. 또한 이자를 받지 못한다.
  
  * 지급 준비금을 제외한 나머지를 기업이나 개인에게 대출하는 등의 방법으로 운용한다.
  
  * 지급 준비율 ↓  ~ 통화량 ↑
  
  * 지급 준비율 ↑ ~ 통화량 ↓
  
    

### 연방기금 금리

* 대형 은행은 공격적으로 자금 운용 하느라 돈이 모자라는데, 지방의 소형 은행들에는 자금이 남는 경향이 있다.
* 소형 은행이 대형 은행에게 자급 준비금을 예치하고 남는 잉여 자금을 초단기로 운용하는 시장이 바로 연방기금 시장이다.
* 연방기금 시장에서 발생하는 초단기 금리가 __연방기금 금리__ 혹은 __'페드 레이트' __이다.
* 페드 레이트 ↑ ~ 통화량 ↓ ~ 달러 가치 ↑
* 페드 레이트 ↓ ~ 통화량 ↑ ~ 달러 가치 ↓



###  베이지북

연방준비위원회가 발표하는 미국 경제에 대한 종합적인 동향 보고서이다, 연방공개시장위원회가 열리기 전에 발간 된다.



### 기술적 분석법

* 패턴 분석법 : 차트에 반복적으로 나타나는 특정한 모양을 통해 환율의 추이를 예측하는 분석법
* 추세 분석법 : 현재 시장의 흐름을 파악하고 같은 방향으로 거래하기 위해 추세를 분석하는 기법.
* 시장 특성 분석 : 외환 시장이 정상적인지, 비정상적인지 객관적으로 분석하여 환울의 변동을 에측하고자 하는 기법.
* 시장 구조 이론 : 금융 시장이 움직이는 일정한 구조가 있다고 주장하는 학자들이 내놓은 이론.















